Мир вокруг потерял координаты.
То есть это не сделало его плохим, хорошим или качественно другим. Нисколько. Он остался ровно таким же, каким был до этого. Просто он больше не имеет конкретного адреса.
Словно до этого мир был похож на изящный шарик, составяленный из хрустальных паутинок наисложнейшего узора. Впрочем, нет, он и сейчас похож, невероятно запутанный и элегантный. Просто до этого он лежал у тебя в руках, а сейчас он болтается в воздухе, и ты его видишь, но дотронуться у тебя нет никаких шансов.
Мир пересмотрел долю твоего участия в себе. Хотя нет, ты же часть этого чертова шарика. Получается, мир пересмотрел долю твоего участия в себе. Тебя дистанцировали от собственной жизни, так-то. Тебе кажется, что ты творишь свою судьбу, но по большому счету, если такая штука и есть, то она не про тебя. Нет у тебя судьбы, есть ее отголоски. Куда понесет ветер или еще чего этот хрустальный шарик, то и случится. А ты стоишь -- и смотришь.
Смотришь, смотришь...
Как это было заманчиво, да? считать, что нет никаких высших сил, что в конечном итоге все, что происходит с тобой, -- это результат твоих действий. Просто ты не способен все это просчитать. Провел лишние два часа в библиотеке -- и через двадцать лет пьяный водитель сбил твою жену. Крылья бабочки снова родили бурю. Просто ты не был готов это предугадать. И тогда все вокруг -- твоя вина. Точнее твоя ответственность, но в большинстве случаев уже вина. И тогда каждая твоя проблема имеет ровно одно объяснение -- ты не справился.
Но взамен предлагается большее -- возможность выиграть. Взять в руки карандаш и увидеть хлопок крыльев. И почувствовать дуновение ветра, позвонить на ту сторону планеты, предупредить.
Выиграть.
Заманчиво, чертовски заманчиво, да?
Ни разу это не правда. Даже не близко. Шарик вырвался из рук.
Принять тот простой факт, что ты не облажался, но все равно все это может полететь к чертям невыносимо сложно. Кем нужно быть, чтобы принять это спокойно? Насколько нужно превратиться в обывателя, чтобы согласится на это? Да вообще на все, не только на это.
Я не знаю.
Мы бежим на перегонки с ветром. Кто из нас первым нас убьет. Кто толкнет шарик в нужную сторону. Несколько обидно, что у ветра просто нет понятия ошибки. Его устроит любой исход, а вот нас -- нет. Может быть, в этом наша слабость, этим мы отличаемся от тех анахроичных богов, творителей судеб? Может быть, быть человеком -- это и есть иметь возможность ошибиться. Фатально. Раз и навсегда.
Но ошибиться.
Бог, судьба, случай, ветер -- как ни назови, но все они вершат исход, который абсолютно не имеет положительной или отрицательной окраски. И только мы боремся за результат.
И проигрываем. В большинстве случаев.
Мы все-таки слабаки и не умеем не ошибаться.
Но мир потерял координаты, я чувствую это. Видимо, я сам начинаю бег наперегонки. Правда, теперь чуть более осознано.
